低小部の演奏にいる前に、発展部と副小部について一言します。
第二の発展部は、最も多く作曲者の技能を要するものであります。
この部分においては、制服、領主題のうち最も感銘深いもの、
あるいは得意な印象をとどめるものをらしてきて、
これを手順に発展進めるもので、
したがってこの部分においては最も急激な転調が行われます。
発展部の長さは、今日ではほぼ低小部の長さと等しいものとなっておりますが、
その結尾は低小部におけるように、完全なる集結を持たないで、
直ちに副小部に流れ入ります。
発展部の集結の部分に最も注意を要することは、
その発展部の集結の意味が、その真実の集結ではなくして、
副小部、すなわち低小部を反復するところに帰着するものであるという意味から、
絶対に低小部にある減調の一度の普通加減を用いてはならないということであります。
すなわちまず、減調の次加減の6指の位置にとどまって静止台を思い起こさせ、
そして減調の続加減に入り、直ちに副小部に移るものであります。
副小部においては、静止台が低小部におけると同じように繰り返されますが、
副主台は静止台と同じ調子に書かれたらために、
低小部における転調学説はここでは不必要なので、
単に中間的な学説を形作ります。
また、副小部における副主台の後には、結晶の現れる前に、
副主台の余波を受けた種々な付随的学説が現れる場合も極めて多く、
最後に結晶がその曲の減調の次加減に結ばれることによって、
一つの奏名曲の形式が成り立つのであります。
低小部 第一主台
これが終わりました。
付随学説
終わって、転調学説
常に第一主台の形を取りながら、どんどんと転調が展開されていきます。
転調学説終わり
習慣学説、すなわちエピソードであります。
この部分が書くも美しく描かれておりますので、
多くの方はこれがあだかも第二主台であると思われるのでありますが、
それは誤りであります。
これは完全なエピソードであります。
第二主台
そしてその繰り返し
それが終わります。
結尾の文章
とても短い文章であります。
そして第一の主台の面影を見せて、
低小部はここに終わりを告げます。
結尾の文章